Donald Trump spricht über Kuba und die
ganze Welt hört hin. Zitat aus einem
Pressegespräch im Weißen Haus.
Nach wenn es zu Ela, also Kuba, wird
US-Präsident Donald Trump auch auf der
Insel eingreifen. Dort hält man ein
solches Szenario für realistisch und
bereitet sich darauf vor. Was ist da
gerade los und welches Verhältnis haben
Kuba und die USA generell? Mehr dazu
jetzt.
[musik]
Die USA errichten eine Seeblockade rund
um die Karibikinsel Kuba. Kein Schiff
soll mehr durchgelassen werden.
Quarantäne nennt der US-Präsident das.
Allerdings nicht alle wollen sich daran
halten. Einige Schiffe einer Atommacht
sind auf dem Weg nach Kuba, um dort
etwas Wichtiges abzuliefern. Die
Situation spitzt sich zu. Die Welt steht
kurz vor dem Ausbruch eines Atomkriegs.
Dieses Szenario kennt ihr vielleicht aus
dem Geschichtsunterricht. Es ist der
Höhepunkt der sogenannten Kubakrise im
Oktober 1962.
Auf der einen Seite stehen die USA, auf
der anderen Seite die Sowjetunion. Die
Sowjets wollen Atomraketen auf Kuba
stationieren als Reaktion auf eine
Stationierung von Raketen in der Türkei
durch die US-Amerikaner. Die Amerikaner
bekommen das mit und versuchen durch
eine Blockade Lieferungen aus der
Sowjetunion nach Kuba zu verhindern. In
letzter Sekunde drehen die sowjetischen
Schiffe ab. Es kommt zur Abrüstung und
die Krise löst sich auf. Zumindest die
um Kuba. Das alles ist inzwischen viele
Jahrzehnte her. Die Welt ist inzwischen
eine völlig andere. Die Sowjetunion gibt
es nicht mehr. Und trotzdem klingt das,
was man momentan aus der Region
mitbekommt, ein bisschen so wie damals,
wenn auch vor einem völlig anderen
Hintergrund und natürlich auch mit einer
ganz anderen geopolitischen
Gefahrenlage. Es geht nicht um
Atomwaffen, Gott sei Dank muss man
sagen, sondern nur um Öl. Die USA setzen
andere Staaten unter Druck, Kuba nicht
weiter mit Öl zu beliefern. Wer es doch
macht, dem drohen hohe Zölle. Experten
der Vereinten Nationen kritisieren das
und sprechen von einer Zitat ernsthaften
Verletzung des internationalen Rechts.
Und genau in dieser Situation steuert
ein Öltanker aus Russland gerade
mutmaßlich Kuba an. In einigen Tagen
soll er die Insel erreichen, auch wenn
er offiziell ein Ziel in den USA
anvisiert. Natürlich ist das alles
völlig anders als 1962, aber wir haben
eine wichtige Parallele. Die USA
versuchen Kuba zu isolieren. In diesem
Fall geht es, wie gesagt, eben nicht um
Waffen, sondern um Öl, und das wird auf
Kuba gerade dringend benötigt. Bevor wir
uns die Situation vor Ort genauer
anschauen, zunächst ein kurzer Blick auf
die Geschichte. Die USA und Kuba, zwei
Länder mit einer langen Vergangenheit.
Anfang Januar 1959,
nach einem langen Untergrundkampf
übernimmt auf Kuba Fidel Castro die
Macht. Gemeinsam mit seinen Mitstreitern
stürzt er den Militärdiktator Fulgencio
Batista. Batista war lange ein enger
Verbündeter der USA. Die hatten wegen
Kuba Ende des 19. Jahrhunderts einen
Krieg gegen Spanien geführt und
gewonnen, die Insel aber nicht besetzt.
Stattdessen gibt es in den Jahrzehnten
danach immer wieder Regierungen, die eng
mit den USA zusammenarbeiten oder
zusammenarbeiten müssen. Außerdem haben
die USA in der Guantanamo Bucht einen
Stützpunkt errichtet, den sie bis heute
halten, nämlich die Guantanamo Bay Naval
Base, auf der sich inzwischen auch ein
sehr umstrittenes Gefangenenlager
befindet. Aber zurück zu Fidel Castro.
Mit ihm verändert sich das [räuspern]
Verhältnis zwischen Kuba und den USA
grundlegend. Castro möchte Kuba
kommunistisch regieren und sieht die USA
und deren Einfluss kritisch. Er
verstaatlicht Unternehmen und enteignet
Unternehmer, darunter auch
US-Amerikaner. Betroffen ist davon vor
allem die Zuckerindustrie. Kuba ist zu
diesem Zeitpunkt einer der größten
Zuckerproduzenten der Welt. Den USA wird
damit eine gute Einnahmequelle genommen
und die Reaktion kommt schnell. 1960
verhängen die USA ein Handelsembargo
gegen Kuba. Geschäfte mit dem Land
werden für US-Unternehmen fast komplett
verboten. Mit der Zeit wird das Embargo
noch einmal verschärft und betrifft z.B.
auch den Tourismus und sonstige Reisen
von US-Bürgern nach Kuba. Und auch wenn
es innerhalb der Vereinten Nationen seit
Jahrzehnten Kritik und Widerstand gegen
das Embargo gibt und zwischenzeitlich
auch das ein oder andere an Lockerungen
eingeführt worden ist, vor allem unter
dem damaligen US-Präsidenten Barack
Obama, das Embargo gilt grundsätzlich
auch heute noch. Allerdings ihr Ziel
haben die USA damit nicht erreicht, denn
eigentlich sollte das Embargo dazu
führen, dass die kommunistische
Regierung auf Kuba unter Fidel Castro
gestürzt wird. Sogar Mordpläne hat der
US-Geheimdienst CIA in den 1960er Jahren
entwickeln und durchführen lassen. Aber
auch hier ohne Erfolg. Egal was die USA
versucht haben, Fidel Castro und seine
Führung konnten sich halten. Und auch
heute noch gibt es eine kommunistische
Diktatur in Kuba oder zumindest das, was
die Führung dort unter kommunistisch
versteht. Aktueller Präsident ist Miguel
Díaz-Canel, der gleichzeitig auch Chef
der kommunistischen Partei Kubas ist.
Aber wie konnte die kubanische Führung
so lange durchhalten? Ganz einfach, mit
der Unterstützung von Freunden. Denn für
die Sowjetunion war Kuba so nah an den
USA strategisch günstig gelegen. Vieles,
was durch das Embargo gefehlt hat, wurde
durch die Sowjets ersetzt. Man hatte
jetzt einen ideologisch gleichgesinnten
Partner in dieser Region. Und auch
andere sogenannte Bruderstaaten aus dem
Einflussbereich der Sowjetunion haben
eng mit Kuba zusammengearbeitet, z.B.
auch die DDR. Der Zerfall der
Sowjetunion war deshalb ein großes
Problem für Kuba. Plötzlich sind
wichtige Lieferungen ausgefallen. Die
Wirtschaft ist ins Wanken gekommen. Kuba
war kaum in der Lage, sich allein über
Wasser zu halten, weil es ja noch dieses
Embargo der USA gab. Die 1990er Jahre
waren in Kuba geprägt von Krisen und
Problemen für die Bevölkerung, auch
bedingt durch ein Missmanagement der
Politik. Erst Anfang der 2000er Jahre
hat sich die Situation wieder gebessert
und das dank eines neuen Partners,
nämlich Venezuela. Dessen Diktator
Nicolás Maduro wurde zum engen
Verbündeten Kubas. Der Deal war
vereinfacht gesagt, Venezuela liefert Öl
und andere wichtige Dinge nach Kuba und
die kubanische Regierung unterstützt
wiederum Maduro und seine Führung, z.B.
militärisch. Teilweise wurden pro Tag
100.000 Barrel Rohöl aus Venezuela nach
Kuba geliefert und das war auch wichtig,
denn ungefähr so viel wird täglich in
Kuba verbraucht. Mit eigenen Mitteln
kann Kuba seinen Bedarf längst nicht
komplett decken. Aber trotz dieser
Zusammenarbeit haben in den vergangenen
Jahren die Schwierigkeiten auf Kuba
zugenommen. Der Staat ist geprägt von
Mangelwirtschaft. Es fehlt an fast
allem. Treibstoff und andere Rohstoffe,
Lebensmittel, Medikamente. Die
Verwaltung arbeitet ineffizient. Die
Infrastruktur ist komplett veraltet.
Dazu kommen die Bedingungen des
Embargos, die schwer auf Kuba lasten.
Und dazu gibt es seit einigen Monaten
noch eine neue Entwicklung. 3. Januar
2026. Die USA greifen Venezuela an und
bringen dessen Präsidenten Maduro und
seine Frau in die Vereinigten Staaten.
Bei dem Angriff sterben venezolanische
Soldaten und auch 32 Leibwächter Maduros
aus Kuba. Donald Trump wirft Maduro vor,
Kopf eines großen Drogenrings zu sein,
der eine Gefahr für die USA darstellen
würde. Das Eingreifen Donald Trumps
wurde von vielen Staaten und
Organisationen weltweit als Verstoß
gegen das Völkerrecht kritisiert. Mehr
dazu erfahrt ihr in dem Video oben auf
dem I. Für die kubanische Regierung ist
diese Entwicklung ein großes Problem,
denn sie verliert mit Maduro nicht nur
ihren wichtigsten, ihren engsten
Verbündeten, sondern auch eine
Möglichkeit, an das dringend benötigte
Öl zu kommen. Am 29. Januar 2026 erlässt
Donald Trump eine Executive Order, nach
der alle Länder mit Sanktionen bedroht
werden, die weiterhin Öl an Kuba
liefern. Zur Begründung dafür heißt es:
"Ich stelle fest, dass die Politik, die
Praktiken und das Handeln der
kubanischen Regierung eine ungewöhnliche
und außerordentliche Bedrohung für die
nationale Sicherheit und die
Außenpolitik der Vereinigten Staaten
darstellen. Die kubanische Regierung hat
außergewöhnliche Maßnahmen ergriffen,
die den Vereinigten Staaten schaden und
sie bedrohen. Das Regime verbündet sich
mit zahlreichen feindlichen Staaten,
transnationalen Terroristengruppen und
den Vereinigten Staaten abgewandten
böswilligen Akteuren." Ob tatsächlich
alle Unterstellungen in dieser Executive
Order so stimmen, wie sie formuliert
werden, lässt sich schwierig unabhängig
beurteilen. Ein Expertenbericht der
Vereinten Nationen sieht die Maßnahmen
zumindest kritisch. In diesem Bericht
heißt es, Zitat: "Nach dem Völkerrecht
besteht kein Recht gegen Drittstaaten
wirtschaftliche Sanktionen zu verhängen,
weil sie rechtmäßigen Handel mit einem
anderen souveränen Staat betreiben." Die
USA unter Donald Trump sehen das anders
und sie bleiben bei ihrem Kurs. Welche
Auswirkungen hat das konkret?
Wie eben schon gesagt, Kuba war schon
vor dem 3. Januar 2026 in einer schweren
wirtschaftlichen Krise. Seit Beginn der
Corona-Pandemie 2020 ist die
Wirtschaftsleistung jedes Jahr gesunken.
Die Inflationsrate liegt aktuell bei
mehr als 10 %. Das ist zwar weniger als
in den Monaten davor, aber immer noch
ein hohes Niveau. Die Reallöhne sind
enorm niedrig. Durchschnittlich haben
die Kubaner 2025 umgerechnet rund 25
Euro verdient pro Monat. Viele Kubaner
haben eine Mahlzeit am Tag weglassen
müssen, sich vor allem von Reis, Bohnen
oder Maisbrei ernährt. Und das alles
wohlgemerkt schon vor dem Angriff der
USA gegen Venezuela. Seit dem Ölembargo
hat sich die Situation auf der Insel
aber noch einmal verschärft. Abgesehen
davon, dass kaum noch Busse oder Autos
fahren können, gibt es auch ein massives
Problem mit der Stromversorgung. Das
hängt einerseits mit veralteter Technik
zusammen und ist kein neues Problem in
Kuba. Andererseits wird das Problem aber
durch das fehlende Öl noch einmal
verstärkt, denn der Strom auf der Insel
wird hauptsächlich in alten mit Öl
betriebenen Kraftwerken erzeugt und ohne
den entsprechenden Energieträger wird es
logischerweise schwierig. Die Folge sind
großflächige Stromausfälle, die
teilweise mehrere Tage anhalten. Immer
wieder müssen weitere Teile der
Bevölkerung komplett ohne Strom
auskommen. Es gab sogar schon einen
landesweiten Stromausfall. Das heißt,
keine funktionierenden Kühlschränke,
keine Ventilatoren oder Klimaanlagen und
natürlich auch keine Produktion. Alle
Bereiche des öffentlichen und privaten
Lebens in Kuba sind davon betroffen.
Übrigens auch bei der Müllabfuhr, weil
der Sprit gerade knapp wird, können
viele Müllautos nicht fahren.
Wohngegenden versinken momentan im
Abfall, was auch Krankheiten auslösen
kann. Und da zeigt sich wiederum ein
anderer Mangel, nämlich der an
Medikamenten und entsprechendem
Fachpersonal. Die Frankfurter Allgemeine
Zeitung berichtet, dass Kuba seine gut
ausgebildeten Ärzte und Krankenpfleger
oft lieber dazu zwingt, in anderen
Ländern zu arbeiten, um darüber Geld
einzunehmen, anstatt Lücken in Kuba
direkt zu schließen. Auch das trifft die
Menschen dort sehr. Und genau diesen
Menschen geht langsam die Geduld aus.
Nachdem die Regierung in der
Vergangenheit fast alle Probleme auf das
Embargo durch die USA geschoben hat,
wollen immer mehr Kubaner das nicht mehr
als Ausrede akzeptieren. Mit Töpfen und
Pfannen gehen sie auf die Straße und
protestieren. Vereinzelt wird auch Müll
angezündet. Was einigermaßen harmlos
klingt, vielleicht abgesehen von dem
brennenden Müll, ist für die Menschen,
die so etwas machen, aber in
Wirklichkeit sehr gefährlich, denn Kuba
ist ein autoritär regierter
Einparteienstaat, eine Diktatur, in der
Widerspruch nicht geduldet wird. Die
Menschenrechtsorganisation Human Rights
Watch schreibt dazu: Die kubanische
Regierung geht gegen Andersdenkende vor
und unterbindet öffentliche Kritik. Sie
greift regelmäßig auf willkürliche
Inhaftierungen von kurzer und langer
Dauer zurück, um Kritiker, unabhängige
Aktivisten, Künstler, Demonstranten und
andere zu schikanieren und
einzuschüchtern. Hunderte von von
sitzen hinter Gittern. Das US-Embargo
liefert der kubanischen Regierung
weiterhin eine Ausrede für ihre Probleme
und einen Vorwand für ihre Übergriffe.
Der kubanischen Regierung werden
Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen.
Dazu außerdem die Beteiligung an
kriminellen Geschäften weltweit. Das
treibt viele Kubanerinnen und Kubaner
letztlich dazu, ihr Land zu verlassen.
Seit 2021 sind so viele Menschen aus
Kuba geflüchtet, wie zuletzt nach der
kubanischen Revolution 1958/59.
Die Vereinten Nationen schätzen, dass
wenn es so weitergeht, im schlechtesten
Szenario sich in knapp 70 Jahren nur
noch halb so viele Menschen in Kuba
aufhalten und dort leben wie jetzt. Ein
unter Kubanern besonders beliebtes
Fluchtziel sind dabei die USA. Im Jahr
2024 haben knapp eineinhalb Millionen
Menschen mit Geburtsland Kuba in den
Vereinigten Staaten gelebt. Daran dürfte
sich bis heute wenig geändert haben.
Vermutlich sind noch weitere Menschen
dazugekommen. Und eine der sicher
bekanntesten Personen mit kubanischen
Wurzeln ist US-Außenminister Marco
Rubio. Der ist zwar nicht selbst in Kuba
geboren, dafür aber seine Eltern, die
1956 aus dem Land geflüchtet sind. Zur
aktuellen Situation in Kuba sagt Rubio,
dass das Land, Zitat, "eine Wirtschaft
hat, die in einem politischen und
staatlichen System nicht funktioniert.
Sie können sie nicht reparieren. Also
müssen sie sich dramatisch verändern."
Und genau das ist für die US-Regierung
der entscheidende Punkt, diese
dramatische Veränderung, die man sich
wünscht. Aber wie soll das genau
aussehen? Was soll sich konkret
verändern in Kuba und wie soll es dazu
kommen? Diskutiert werden in diesem
Zusammenhang momentan drei Szenarien.
Erstens, die USA setzen das Embargo so
lange fort, bis Kuba und seine Regierung
zusammenbrechen und versuchen dann die
Kontrolle über das Land zu übernehmen,
politisch und auch wirtschaftlich.
Zweitens, die US-Amerikaner starten
einen gezielten Angriff und sorgen für
einen Machtwechsel in Kuba, so ähnlich
wie in Venezuela. Allerdings der für die
US-Truppen in Lateinamerika zuständige
General Francis Donovan hat kurz nach
Trumps Äußerungen zu Kuba gesagt, dass
es aktuell keine Pläne geben würde, Kuba
in irgendeiner Form anzugreifen. Und aus
der US-Regierung heißt es außerdem, man
sei momentan in diplomatischen
Verhandlungen mit kubanischen
Vertretern. Allerdings muss man dazu
sagen, Verhandlungen gab es auch mit
Venezuela und dem Iran, kurz bevor man
beide Länder angegriffen hat. Die
kubanische Regierung macht sich deshalb
auf alles gefasst. Der
Vize-Außenminister sagt dazu: "Unser
Militär ist immer vorbereitet. Und in
der Tat bereitet es sich dieser Tage auf
die Möglichkeit einer militärischen
Aggression vor. Kuba hat keinen Streit
mit den Vereinigten Staaten. Wir haben
jedoch das Bedürfnis und das Recht, uns
zu schützen. Aber wir sind bereit, uns
an einen Tisch zu setzen." Also,
einerseits militärische Vorbereitungen,
andererseits Verhandlungen. Die Frage
ist allerdings, ob das, was die USA sich
wünschen, überhaupt von Kuba erfüllt
werden kann. Denn dass die Regierung das
Land jetzt auch z.B. für ausländische
Unternehmen öffnen möchte, das reicht
der US-Regierung offenbar nicht an.
Marco Rubio, der US-Außenminister, sagt:
"Die Verantwortlichen wissen nicht, wie
sie die kubanische Wirtschaft sanieren
sollen. Deshalb müssen sie neue Leute an
die Macht bringen." Also, nicht nur eine
veränderte Politik, sondern auch andere
Politiker. Und genau darauf scheint der
Druck aus Washington abzuzielen,
notfalls auch mit weiterer Eskalation.
Allerdings so einfach dürfte das für die
Amerikaner nicht werden, denn auch nach
dem Tod von Fidel Castro 2016 hat die
Familie Castro in Kuba sehr viel Macht.
Wenn die USA etwas in Kuba erreichen
wollen, dann muss das vor allem über die
Familie Castro laufen. Und letztlich
könnte das vielleicht auch die dritte
Möglichkeit sein, die Donald Trump und
die USA in Bezug auf Kuba haben:
Verhandlungen, an deren Ende die Führung
Kubas freiwillig komplett abtritt und
ins Exil geht und den Weg frei macht für
einen Neuanfang des Landes, für einen
demokratischen Neuanfang. Allerdings
würden die
darauf bestehen, dass das zu ihren
Bedingungen passieren müsste, und das
könnte bei den Kubanern auf Ablehnung
stoßen. Es ist also wieder einmal
kompliziert. Ein Angriff der USA gegen
Kuba ist denkbar, aber auch eine
diplomatische Lösung. Und dann ist da
noch die Frage, wie die USA mit der
Unterstützung Russlands für Kuba
umgehen. Denn natürlich spielen auch
geopolitische Interessen von Russland,
aber auch China eine Rolle. Nachdem
beide Länder mit Venezuela einen
wichtigen Partner verloren haben, ist
fraglich, ob sie bei Kuba einfach
zuschauen würden. Dazu kommt, dass die
USA mit dem Krieg im Nahen Osten gerade
einen für sie wichtigen anderen
Schauplatz haben. Auch das spielt
natürlich bei all dem eine Rolle. Und
dabei rennt die Zeit, denn den Menschen
auf Kuba geht es immer schlechter. Was
denkt ihr denn? Wie sollte es
weitergehen mit Kuba? Welche Lösung
sollte gefunden werden? Schreibt das
gerne unten in die Kommentare und bitte
bleibt wie immer fair und sachlich
dabei. Hier neben mir findet ihr
außerdem noch ein Video zu Venezuela,
vorhin schon angesprochen, und auch ein
Video zur aktuellen Situation im Iran.
Schaut auch da gerne mal rein. Danke
euch fürs Zuschauen und bis zum nächsten
Mal.